Uso de Redes Neurais e Informação Mútua na \\ Análise de Dados Eleitorais

### 2012-07-04 latex/ml_project/src/paper.tex
timaoeo

% config
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{times}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{setspace}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{textfit}
%\usepackage[numbers, sort]{natbib}
\usepackage[natbib=true,sorting=none, firstinits=true]{biblatex}
\usepackage{url}
\usepackage{color}  
\usepackage{wrapfig}
\usepackage[top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm,twoside]{geometry}

@@

A fase de pre-processamento consistiu em criar um banco de dados a partir dos arquivos obtidos no repositório de dados. Ao término desta etapa o banco de dados se encontra na situação descrita pela tabela~\ref{tab:bd}.

@@

Criando uma matriz $p~x~p$, onde $p$ indica o número de atributos e cada elemento $m(i,j)$ indica a informação mutua do atributo $i$ com o atributo $j$, obtem-se uma relação de todos os valores de informação mútua entre todos elementos. Ao analisar os valores dessa matriz é possível identificar os atributos com maior dependência.

@@

Assim, ao se realizar essa seleção de atributos, resta apenas preparar os dados para serem processados pela rede neural. Isso é necessário pois os valores discretos (atributos 1 a 7) não apresentam um fluxo de dados, ou seja, não se pode por exemplo dizer que uma cidade representada pelo código $x$ esta geográficamente próxima de uma representada pelo código $x + 1$. Para contornar essa situação basta ortogonalizar os valores, por exemplo se o valor sexo era representado por 0 e 1, passa a ser representando por $[1,0]$ e $[0,1]$. Os valores contínuos já foram processados na etapa anterior e não requerem mais nenhum tipo de tratamento para serem processados pela rede.

@@

Inicialmente trabalhou-se com os dados referentes à eleição de 2010. Havia ao todo, 19210 elementos na base de dados, porém 286 desses continham atributos em branco ou inválidos e por isso foram descartados. Calculou-se então a matriz de informação mútua para esses dados e obteve-se o resultado apresentado na figura~\ref{fig:matriz}.

@@

Nota-se também que o resultado apresenta relação com a maioria dos atributos. Para uma melhor análise criou-se um gráfico~\ref{fig:bar} com as informações mútuas dos atributos em relação ao resultado da eleição.

@@

Observa-se que os atributos correspondentes ao sexo (4)  e a ocupação (6) do candidato são os que mais influenciam no resultado da eleição. Existe também uma certa influência causada pelo local de nascimento do candidato (1 e 2). Um fato interessante é que o valor estipulado para despesas na campanha (11) não apresenta uma grande relação com o resultado da eleição.

@@

Observa-se pela figura~\ref{fig:bras} que alguns estados apresentam uma distribuição distinta de valores de informação mútua e diferentes atributos influenciam no resultado da eleição. Nota-se por exemplo que as eleições no Rio Grande do Sul são mais influenciadas pelo estado natal do candidato do que em outras partes do Brasil. Nota-se quem em São Paulo o valor definido para despesas de campanha é o atributo mais significativo. O restante dos estados segue a tendência nacional com uma certa variação em alguns atributos.

Dessa última análise pode-se concluir que o treinamento da rede neural deve ser realizado individualmente para cada estado devido à variãncia da informação mútua dos atributos. Assim, a abordagem seria criar uma rede neural para cada estado, treina-las com os dados de 2006 e testa-las com os dados de 2010 para verificar sua precisão.

Neste momento é necessário avaliar as questões de desempenho computacional. Supõe-se o processamento da rede no pior caso, ou seja, o caso com o maior número de elementos, que trata-se da eleição no estado de São Paulo. Nesta situação cada elemento é representado por um vetor de $1310$ posições. Isso ocorre pois na etapa de ortogonalização dos atributos como por exemplo cidade natal, que possui para este caso 1087 possibilidades, transforma-se o atributo em um vetor de $1097$ posições (dimensões), assim cada cidade será representada por um vetor ortogonal. O elevado número de elementos dificulta tanto a convergência da rede neural quanto a qualidade do treinamento obtido. Assim, requere-se uma simplificação dessa representação.

@@

No entanto, $208$ ainda é um número elevado de dimensões. O atributo ocupação (6) representa $147$ dessas dimensões. Uma tentativa para reduzir ainda mais o número de dimensões seria ignorar esse atributo, no entanto como já foi observado, existe uma grande relação entre a ocupação de um candidato e o resultado da eleição. Outra abordagem seria utilizar o senso comum como hipótese para a criação de uma categoria de ocupação, isto é, espera-se que candidatos que se encontram envolvidos com política devem apresentar um desempenho na campanha diferente de candidatos que não estão envolvidos.

@@

@@

Em trabalhos futuros deverá ser estudado se o fato de atributos, como partido político, serem representados por $n$ dimensões e outros atributos, como o atributo sexo, ser representado por somente uma dimensão pode interferir no desempenho da rede neural. Além disso, pretende-se construir a seção~\ref{sec:trab-rel}, onde será explicado com mais detalhes a informação mútua, a rede neural utilizada e os métodos para discretização de valores contínuos.

>>>>

% config
\usepackage[brazil]{babel}
%\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{times}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{setspace}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{textfit}
%\usepackage[numbers, sort]{natbib}
\usepackage[natbib=true,sorting=none, firstinits=true]{biblatex}
\usepackage{url}
\usepackage{color}  
\usepackage{wrapfig}
\usepackage[top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm,twoside]{geometry}

\usepackage{array}
\usepackage{multirow}

\newcommand\MyBox[1]{
        \fbox{\lower0.75cm
                \vbox to 1.7cm{\vfil
                        \hbox to 1.7cm{\hfil\parbox{0.7cm}{#1}\hfil}
                \vfil}%
        }%
}

@@

A fase de pré-processamento consistiu em criar um banco de dados a partir dos arquivos obtidos no repositório de dados. Ao término desta etapa o banco de dados se encontra na situação descrita pela tabela~\ref{tab:bd}.

@@

Uma matriz $p~x~p$, em que $p$ indica o número de atributos e que $m(i,j)$ indica a informação mutua do atributo $i$ com o atributo $j$, fornece uma relação da informação mútua entre todos atributos. Ao analisar os valores dessa matriz é possível identificar os atributos com maior dependência.

@@

Assim, ao se realizar essa seleção de atributos, resta apenas preparar os dados para serem processados pela rede neural. Isso é necessário pois os valores discretos (atributos 1 a 7) não apresentam um fluxo de dados, ou seja, não se pode, por exemplo, dizer que uma cidade representada pelo código $x$ esta geográficamente próxima de uma representada pelo código $x + 1$. Para contornar essa situação basta ortogonalizar os valores, por exemplo se o valor sexo era representado por 0 e 1, passa a ser representando por $[1,0]$ e $[0,1]$. Os valores contínuos já foram processados na etapa anterior e não requerem mais nenhum tipo de tratamento para serem processados pela rede.

@@

Trabalhou-se com os dados referentes à eleição de 2010, referente à eleições estaduais e nacionais. Havia ao todo, 19210 elementos na base de dados, porém 286 desses continham atributos em branco ou inválidos e por isso foram descartados. Calculou-se então a matriz de informação mútua para esses dados e obteve-se o resultado apresentado na figura~\ref{fig:matriz}.

@@

Nota-se também que o resultado da eleição apresenta relação com a maioria dos atributos. Para uma melhor análise criou-se um gráfico~\ref{fig:bar} com as informações mútuas dos atributos em relação ao resultado da eleição.

@@

Observa-se que os atributos correspondentes ao sexo (4) e a ocupação (6) do candidato são os que mais influenciam no resultado da eleição. Existe também uma certa influência causada pelo local de nascimento do candidato (1 e 2). Um fato interessante é que o valor estipulado para despesas na campanha (11) não apresenta a maior relação com o resultado da eleição, contrariando o senso-comum.

@@

Observa-se pela figura~\ref{fig:bars} que alguns estados apresentam uma distribuição distinta de valores de informação mútua e diferentes atributos influenciam no resultado da eleição. Nota-se por exemplo que as eleições no Rio Grande do Sul são mais influenciadas pelo estado natal do candidato do que em outras partes do Brasil. Nota-se quem em São Paulo o valor definido para despesas de campanha é o atributo mais significativo. O restante dos estados segue a tendência nacional com uma certa variação em alguns atributos.

Dessa última análise pode-se concluir que o treinamento da rede neural deve ser realizado individualmente para cada estado, devido à variãncia da informação mútua dos atributos. Assim, uma abordagem seria criar uma rede neural para cada estado, treina-las com os dados de 2006 e testa-las com os dados de 2010 para verificar sua precisão.

Neste momento é necessário avaliar as questões de desempenho computacional. Supõe-se o processamento da rede no pior caso, ou seja, o caso com o maior número de elementos, que trata-se da eleição no estado de São Paulo. Nesta situação cada elemento é representado por um vetor de $1310$ posições. Isso ocorre pois na etapa de ortogonalização, atributos como cidade natal, que possui para este caso $1097$ possibilidades, são convertidos em vetores ortogonais, no caso de cidade natal em um vetor de $1097$ posições (dimensões). O elevado número de elementos dificulta tanto a convergência da rede neural quanto a qualidade do treinamento obtido. Assim, requere-se uma simplificação dessa representação.

@@

No entanto, $208$ ainda é um número elevado de dimensões. O atributo ocupação (6) representa $147$ dessas dimensões. Uma tentativa para reduzir ainda mais o número de dimensões seria ignorar esse atributo, no entanto como já foi observado, existe uma grande relação entre a ocupação de um candidato e o resultado da eleição. Outra abordagem seria utilizar o senso-comum como hipótese para a criação de uma categoria de ocupação, isto é, espera-se que candidatos que se encontram envolvidos com política devem apresentar um desempenho na campanha diferente de candidatos que não estão envolvidos.

@@

Os parâmetros da rede neural foram definidos empiricamente buscando um equilíbrio entre desepenho computacional e precisão da técnica. O número de neurônios na camada de entrada é o número de atributos de entrada desconsiderando o label, ou seja, $37$ neurônios. O número de neurônios na camada escondida foi escolhido empiricamente como o valor $17$. A camada de saída contém apenas um neurônio, que indica se o candidato foi eleito ou não. O valor da taxa de aprendizado $\alpha$ foi definido como $0.1$. O treinamento da rede termina quando a soma dos erros para todos os valores de entrada é menor do que $1.1$. Os dados de entrada são dividos arbitrariamente, de modo que o arquivo de treinamento contém 10\% dos dados e o teste foi é realizado sobre o restante dos dados.

Ao término do processamento a MLP foi capaz de acertar $96.07\%$ dos resultados das candidaturas. No entanto, somente a taxa de acerto não diz muito sobre a qualidade dos resultados obtidos. Uma matriz de confusão~\ref{tab:conf} pode auxiliar na análise dos resultados:

\noindent
\renewcommand\arraystretch{1.5}
\setlength\tabcolsep{0pt}
\begin{tabular}{c >{\bfseries}r @{\hspace{0.7em}}c @{\hspace{0.4em}}c @{\hspace{0.7em}}l}
          \multirow{10}{*}{\parbox{1.1cm}{\bfseries\raggedleft Valor \\ Verdadeiro}} & 
            & \multicolumn{2}{c}{\bfseries Valor Predito} & \\
          & & \bfseries Eleito & \bfseries Não Eleito & \bfseries Total \\
          & Eleito$'$ & \MyBox{103} & \MyBox{109} & P$'$ \\[2.4em]
          & Não Eleito$'$ & \MyBox{0} & \MyBox{2568} & N$'$ \\
          & Total & P & N &
\end{tabular}

@@

Em trabalhos futuros deverá ser estudado se o fato de atributos, como partido político, serem representados por $n$ dimensões e outros atributos, como o atributo sexo, ser representado por somente uma dimensão pode interferir no desempenho da rede neural. Além disso, por falta de tempo não foi possível calcular outras medidas de avaliação dos resultados da MLP.

Pretende-se construir a seção~\ref{sec:trab-rel}, onde será explicado com mais detalhes a informação mútua, a rede neural utilizada e os métodos para discretização de valores contínuos.
